# 单一职责原则 （Single Responsibility Principle）
## 定义
就一个类而言，引起他变化的原因应该有且仅有一个！

## 解释
字面意思理解，就是only you！也就是避免一个类过度的把一些“功能”耦合在一起，即不要让这个类承担太多的功能职责。功能1发生改变，会影响功能2、功能3…等其他功能的“能力发挥”。

# 里氏替换原则（LSP liskov substitution principle）
里氏替换原则（Liskov Substitutiion Principle，LSP）被称作继承复用的基石，它的提出甚至要早于OCP。不过遗憾的是，由于对这一原则的理解各不相同，经过多次的翻译、转述，LSP成了OOD设计原则中争议最多的话题之一。
## 提出者的原话
A type hierarchy is composed of subtypes and supertypes. The intuitive idea of a subtype is one whose objects provide all the behavior of objects of another type (the supertype) plus something extra.What is wanted here is something like the following substitution property: If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T, the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T.
## 翻译
“类型层次由子类型和超类型（也就是父类）组成，直觉告诉我们，子类型的含义就是该类型的对象提供了另外一个类型（超类型）的对象的所有行为功能，并有所扩充。这里需要如下的替换性质：若对于每一个类型S的对象o1，都存在一个类型T的对象o2，使得在所有针对T编写的程序P中，用o1替换o2后，程序P的行为功能不变，则S是T的子类型。”这就是LSP的最初含义。
## 简而言之
子类必须能够替换成它们的基类，在一个软件系统中，子类应该可以替换任何基类能够出现的地方，并且经过替换以后，代码还能正常工作。
## 举个栗子
“正方形不是长方形”是一个理解里氏代换原则的最经典的例子。在数学领域里，正方形毫无疑问是长方形，它是一个长宽相等的长方形。我们开发的一个与几何图形相关的软件系统中，让正方形继承自长方形是顺利成章的事情。

定义一个长方形类：
```java
public class Rectangle {
    private int width;
    private int height;

    public int getWidth() {
        return width;
    }

    public void setWidth(int width) {
        this.width = width;
    }

    public int getHeight() {
        return height;
    }

    public void setHeight(int height) {
        this.height = height;
    }
}
```

定义一个正方形类，继承长方形：
```java
public class Square extends Rectangle {
    @Override
    public void setWidth(int width) {
        super.setWidth(width);
        super.setHeight(width);
    }

    @Override
    public void setHeight(int height) {
        super.setHeight(height);
        super.setWidth(height);
    }
}
```

类LSPTest是我们的软件系统中的一个组件，它有一个resize方法要用到基类Rectangle，resize方法的功能是模拟长方形宽度逐步增长的效果:
```java
public class LSPTest {

    /**
     * 让长方形的宽增加到比长大
     *
     * @param objRect
     */
    public void resize(Rectangle objRect) {
        while (objRect.getWidth() <= objRect.getHeight()) {
            objRect.setWidth(objRect.getWidth() + 1);
        }
    }
}
```

我们运行一下这段代码就会发现，假如我们把一个普通长方形作为参数传入resize方法，就会看到长方形宽度逐渐增长的效果，当宽度大于长度,代码就会停止，这种行为的结果符合我们的预期；假如我们再把一个正方形作为参数传入resize方法后，就会看到正方形的宽度和长度都在不断增长，代码会一直运行下去，直至系统产生溢出错误。所以，普通的长方形是适合这段代码的，正方形不适合。
我们得出结论：在resize方法中，Rectangle类型的参数是不能被Square类型的参数所代替，如果进行了替换就得不到预期结果。因此，Square类和Rectangle类之间的继承关系违反了里氏代换原则，它们之间的继承关系不成立，正方形不是长方形。

## 简单的解决办法
```java
public void resize(Rectangle objRect) {

    if(objRect instanceof Square){
        return;
    }

    if(objRect instanceof Rectangle){
        while (objRect.getWidth() <= objRect.getHeight()) {
            objRect.setWidth(objRect.getWidth() + 1);
        }
    }
}
```

效果好像不错，干嘛讲究那么多呢，实现需求是第一位的，这种写法看起来很很直观的，有利于维护。其实这是违背里氏代换原则的，结果就是可维护性和可扩展性会变差。
作为一个设计原则，是人们经过很多的项目实践，最终提炼出来的指导性的内容。如果对于你的项目来讲，显著增加了工作量和复杂度，那我觉得适度的违反并不为过。在大中型的项目中，是一定要讲究软件工程的思想，讲究规范和流程的，否则人员协作和后期维护将会是非常困难的。对于小型的项目可能相应的要简化很多，可能取决于时间、资源、商业等各种因素，但是多从软件工程的角度去思考问题，对于系统的健壮性、可维护性等性能指标的提高是非常有益的。
## 建议的解决办法
可以增加一个抽象类Quadrangle，定义四边形的公共方法，Square和Rectangle都从Quadrangle继承这些方法，同时可以添加自己特有的方法（对于resize方法，正方形不继承长方形，就不存在问题了）。

# 依赖倒置原则（dependence inversion principle）
## 依赖倒置原则定义
依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle ,DIP)定义如下：

> High level modules should not depend upon low level modules,Both should depend upon abstractions.Abstractions should not depend upon details.Details should depend upon abstracts.

翻译过来为：

1. 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖抽象
2. 抽象不应该依赖细节
3. 细节应该依赖抽象

也可以说高层模块，低层模块，细节都应该依赖抽象

每一个逻辑的实现都是由颗粒原子逻辑组成的，颗粒原子逻辑就是低层模块，而颗粒原子逻辑组成的模块就是高层模块。在java语言中，抽象就是接口或抽象类，两都都是不能直接被实例化的，细节就是实现类，实现接口或继承抽象类而产生的类就是细节，两者都可以直接被实例化。

依赖倒置原则在java语言中，表现是：

1. 模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。
2. 接口或抽象类不依赖实现类
3. 实现类依赖接口或抽象类

更加精简的定义就是“面向接口编程”—OOD(Object-Oriented Design，面向对象设计)的精髓之一。

## 依赖倒置原则的好处
采用依赖倒置原则可以减少类间的耦合性，提高系统的稳定，降低并行开发引起的风险，提高代码的可读性和可维护性。

## 个人理解
具体代码实现的类之间不要直接调用，所有直接调用的类之间应该插入一层接口层，功能调用通过接口实现


# 接口隔离（interface segregation principle）

# 迪米特原则（law of demeter LOD）

# 开闭原则（open closed principle）
## 定义
一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。

## 解释
简单的说就是在修改需求的时候，应该尽量通过扩展来实现变化，而不是通过修改已有代码来实现变化。

## 类比想法
对核心价值、事物的修改持有关闭的态度（就是不能改变核心价值），对其他外围事物持有开放的态度（不影响我的核心竞争力下，其他的都是可以开放扩张的）